---
layout: post
title:  "拉斯维加斯行记"
date:   2014-07-14
categories: mumble-cn
comments: true
---

## 序

一段旅途的结束总是需要用一些文字来结尾，从赌城回来已经有些日子了，迟迟没有动笔。
今日给自己下了死命令，必须写些东西，却发现心中不静，那些虚无缥缈的思绪也没有沉淀下来。但是不论如何，这篇游记是必须完成的了。

## 起点

2014年7月4日Las Vegas

暑假了一直想着该出去转转，刚上完一门课，也是时候放松一下了。朋友圈里有人发起号召，于是我积极响应，最后5人一行来到了拉斯维加斯。我们的组合颇为独特，我和J同是BU学生，C和W与J是高中同学，W和L是男女朋友，L和我是大学同学（后来才发现的）。这种意料之外的惊奇大概就是旅行最大的魅力吧。

在旅程的起点，我写下了如下的文字：

```
坐上飞机，旅程开始。

好久都没有凌晨三四点钟起床了，即使是平日有课的时候也会睡到七八点，
望着窗外天未全亮的光景，时光仿佛倒回到从前还在大学里的日子。

我们总是需要一个理由，支持着我们度过夏日炎炎，汗流浃背的时候，
支撑着我们在天还没亮就起床，支撑着我们承受自己所经历的种种困苦。

天将降大任于是人也，必先苦其心志劳其筋骨，不知这是自我安慰还是信心笃定。
但是尽管看不清前路，无法想象自己将有之大任是何者，我还是重拾那份信仰吧，我将以有为也。

四天的旅程，是游玩也是自省，放下功课，放下程序，放下游戏，
放下日常之有的一切，感受加城的人文风土，以世界印证我心。

读书，写作，旅行，还有什么比这更精彩的呢？
```

旅行开始之后便断了记载，一是路途的劳累，二是总没有找到合适的机会吧。

在没见过拉斯维加斯之前，它给我的感觉就是纸醉金迷，一座由欲望、金钱、暴力、性组成的城市。亲眼见到之后，不改初衷，但是仍惊讶于这座城市的纯粹：在一个贫瘠的沙漠地带，人们硬生生地开辟出一个享乐之都。这里毫无疑问不适合居住，但是非常适合人们掏空口袋的钞票。

## 酒店

我们一共住了两个酒店，一个是威尼斯人酒店，这个酒店的特色是在二楼有一个仿威尼斯风格的小河，有异国船夫在此划船高歌。
另一个是Wynn酒店，这个酒店的外形是一个金色的凹凸长方体，据说其自助餐比较有名，试了一下，巨大的蟹棒名副其实。
这座城市的酒店风格各异，却又有着许多类似之处。最容易注意到的便是其超高的性价比，这边的酒店都可以说是五星级水准，但是入住费用却不高，一个二人间三四百刀甚至更低。
若换其它城市估计要上千刀了。我们没有订最高级的套房，只是普通的房间，其豪华程度却远远超过预期，大概我也要做回刘姥姥了。晚上在大浴缸里舒舒服服地跑完澡，走到落地窗前，望着灯火通明的赌城，亦有众人皆醉我独醒的趣味。

## 赌场

既然费用不高，那么酒店怎么赚钱呢？答案当然是鼎鼎大名的赌场了！每个酒店都有自己的赌场，只要是成年人都可以上桌玩上一把，最不济也可以坐在老虎机前面，只要掌握一点技巧，只花几刀坐个一晚上是不成问题的。

对于赌博一窍不通的我，得同伴点拨，隔夜苦练Black Jack（一种类似21点比大小的纸牌游戏）,自以为水平足以出师，上了桌前，几轮下来，几枚小小的筹码被庄家全部吃掉。辛亏抱着来赌场先输个**刀再说的态度，虽然输钱还是输得很开心。

如果赌累了或者输光了怎么办呢？不急，酒店里面自有配套齐全的娱乐项目：白天各种比基尼泳池，晚上各种秀场，绝对可以让你醉生梦死。

我虽然先见之明带好了泳装，但是奈何同伴都没带装备，这几天大家都是集体活动，也就作罢了。

## 大峡谷

大概没有语言能描绘那种波澜壮阔的美，只有当你站在峭壁之上，整个人的心胸都似乎开阔了。平日久居陋室，勾心斗角，在这片峡谷面前都变作虚无，大方之地养大方之人，但愿此行我也能沾得一丝大气吧。

旅途中的常态是我坐在车的后座，靠着左边的窗户，时不时撑起眼皮看一眼窗外的风景，然后又很快睡去。感受着车子带着我在飞速奔跑，好似一首无可奈何的摇篮曲。

车子在去往峡谷的路上开，窗外是空旷的沙漠和灌木丛，偶尔天气变得很差下起暴雨，时不时有闪电当空劈下，惹得车内众人阵阵惊呼。我想：如果将来遇到那个她，我会开车带她来这里，只有两个人的地方。

## 回忆

小时候的旅行大都是妈妈带着我和姥姥，然后跟着一群叔叔阿姨一起乘上一辆大巴到一个遥远的地方去。长大了走出了家乡，走出了国门，没有了亲人的陪伴，取而代之的是朋友和同学。

想想那些我去过的地方，遇过的那些人。虽然认识了新的朋友，但是总是旧人相识。旅行的时候放下了遮蔽生活本来面目的种种，所以能看到真正珍贵的东西。

## 一个人的旅行

感谢机缘巧合能在这个夏天有这一段和朋友们一起去拉斯维加斯的旅行。旅行和生活的关系就好像呼吸，一呼一吸，循环始终，直到死去。

母亲总是告诉我不要一个人独自旅行，因为不安全，万一出了点什么事多个人也好照应。但是独自旅行的意义便在于一个人面对未知的风险和永久的寂寞。因为在人生的某一段路途中，我总会遇到这种一个人的时候。

下一次，一个人的旅行！
