---
layout: post
title:  "读书笔记--你一定爱读的极简欧洲史"
date:   2014-02-10
categories: mumble-cn
comments: true
---

## 书名
- 你一定爱读的极简欧洲史
- 约翰·赫斯特 著
- 席玉萍 译

## 前言
说到欧洲，脑海中的第一印象就是英国、法国、德国、意大利，一座座幽静典雅的小镇，一个个金发碧眼白皮肤的美女，但是这一印象的源头却似乎渺不可寻。
记得小学六年级的时候在新华书店买了一本《哈利波特与火焰杯》，然后晚上躲在被窝里好奇地张望那个奇幻世界，那座古堡，那片街道，那些男男女女，
应该是我对欧洲的第一印象吧。稍微大了点，课堂里老师开始教历史，会提到古希腊人文主义，文艺复兴，拿破仑称帝，法国大革命，大航海时代。
这个时候历史还是躺在课本里的历史，合上书便抛在了脑后。直到再长大，到了大学，接受了美剧和电影的冲击，那些虚构的人物才和真真假假的历史糅合地呈现在眼前，
让我无法不去想了解这片土地和发生在这片土地上的故事。

先说一下这本书吧。本书我给打9分（9/10）。非常好的一本历史书，通俗易懂，耐人寻味，是属于值得再一次捧起来阅读的。
这本书最大的优点是作者从几个不同的角度分别阐释了欧洲从古至今的发展，着重介绍了宗教、皇权、领土、文化等方面。
照着这个思路再做额外的功课，无意会让你对欧洲有一个全面而深入的了解。这本书更像是一个毛线团，但是能牵出许多头大象来，将来有机会一定重新拜读。
另外，本书文笔幽默诙谐，用一个个故事将历史串起来，让人不会觉得枯燥。
唯一没有打满分的原因是自己因为功课的关系没有连续地完成阅读任务，整体的阅读时间拖得太长导致阅读体验下降了一个档次，不过这个当属个人问题。
下面归纳下我读完本书的笔记，本书一共八章，最后两章我没有细读，分别是语言和平民的生活面貌。

## 归纳

### 欧洲文明的三个源头
- 古希腊和罗马文化
- 基督教
- 日耳曼蛮族的战士文化

### 希腊人
- 政治，民主制度，以人为本（这也是后来文艺复兴的源头）
  - 雅典的民主是直接民主，政府的每个决策全民都有投票权，现代我们的民主是“间接民主”，人民代表才有投票权。哪个好很难说，但是文中提到了两个很有意思的观点。随着互联网的进步，网上投票导致现代的直接民主在技术上不成问题。但是作者马上又提出了反对观点：不是每个人都有足够的判断力来做出正确的决策，所以代议制未必不是一件好事。
- 几何学，毕达哥拉斯学派，勾股定理
  - 中国人自来从哲学上来寻求心理和世界的平衡，希腊人以探索数学来解释这个世界
- 哲学，苏格拉底，柏拉图，亚里士多德
  - 苏格拉底问答法（老师启发学生思考，而不是给出答案），柏拉图的洞穴譬喻，亚里士多德三段论
- 文艺，雕塑等

## 基督教
- 原来基督教只是受迫害的一个小教，但是公元313年，君士坦丁大帝公开支持基督教会，促进了基督教的发展
- 基督教会对于古希腊和罗马学术的保存是为了用以支持教义，并且采用了“断章取义”的方法，构建了一套基督教神学，而原本的典籍和文字则束之高阁。（在美剧“达芬奇的恶魔”中教皇希望收编达芬奇这一段有体现）
- 基督教是犹太人的宗教，耶稣就是犹太人
- 圣经故事
  - 上帝要求人类无条件的信，甚至贡献出自己的儿子，人物名字忘记了
  - 诺亚方舟
  - 摩西出埃及记（将作为奴隶的犹太人从埃及带出来）
  - 十诫，关于这个有一个很有意思的经历，有一次在路上走遇到一个传教士，他和我讲十诫。他说：人人都有罪，需要信奉上帝你才可以被免除你的罪。我不信，他说：从第六诫开始看，你有没有杀过人？我当然没有了。但是他说：那你有没有恨过某个人？呵呵谁没有恨过一个人？但是他说：你恨一个人等同于在心里将他杀死，你犯了第六诫。然后他又问：你有没有奸淫？我还是好孩子当然没有啦。他又说：那你有没有想象着某个人然后Masturbation？呵呵谁没有看过AV撸过管？于是我在心里犯了奸淫这一诫……当时我想，靠，基督教这么严！那你让屌丝男怎么活？还好我没有信基督教。后来慢慢了解了：其实没说信了基督就不允许你撸管了，你有罪这很正常，只要信上帝就可以免除这些罪！所以罪是可以继续犯的，但是上帝是要坚持信的。（纯属个人理解）
    - 下面是简略版的十诫
    - 第一诫 除了上帝以外不可以有别的神。
    - 第二诫 不可以雕刻除了上帝以外其它一切的雕像
    - 第三诫 不可妄称耶和华的名
    - 第四诫 安息日不可工作
    - 第五诫 当孝敬父母
    - 第六诫 不可杀人
    - 第七诫 不可奸淫
    - 第八诫 不可偷盗
    - 第九诫 不可作假见证陷害人
    - 第十诫 不可贪邻居的房屋；也不可贪邻居的妻子、仆婢、牛驴，和他一切所有的
  - 耶稣诞生、传道、受难、复活
- 希腊和罗马人都是信奉多神的，比如太阳神阿波罗，雅典娜，宙斯等等，但是犹太人是只有一神，所以会有异教徒之说，就是因为信奉不一样的神。但是不同点是罗马人同意你信耶稣基督，只不过你第一位必须信罗马皇帝，而基督教徒往往视其他一切宗教为异教并希望诉诸武力，包括穆斯林（十字军东征），也包括基督教的不同分支之间的互相残杀（天主教和新教的矛盾，现代终于和解）。个人认为这种仇视心态的源头是为了抢资源，十字军东征很明显，欧洲各国像一批强盗一样冲到最富庶的伊斯兰国度抢劫还被赶了出去。
- 基督教现在有三个分支：天主教，东正教，新教。
  - 天主教算是正统（个人理解），现在居住在梵蒂冈的教皇就是天主教的
  - 东正教是东罗马帝国出来的，大概公元1000多年的时候，东西罗马帝国的分歧导致了宗教的分裂
  - 西罗马帝国其实比东罗马帝国惨，保守外敌侵略，早早地灭亡了，而东罗马帝国还存留了几百年，所以在英剧“都铎王朝”里面有一个神圣罗马帝国皇帝，应该是东罗马帝国
  - 新教的开创是始于马丁·路德神父，他原本是天主教的，但是不满教会不正风气，教会只手遮天蒙蔽愚昧的民众，为了敛财颁发赎罪券，教职人员不信上帝只信钱。他从圣经中读到一句话：“只要信上帝就可得救！”这一下不得了，因为原来的逻辑是：你有罪，所以要买赎罪券来赎罪。但是按照马丁的逻辑：你什么都不需做，只要信上帝就可以得救了！这就是“因信称义”。当然，作为教皇是不可能让这个捣乱分子出头的，但是他得到了德国（？）王侯的支持，因为王侯不满教皇权利过大，希望利用马丁的新教义来重新掌握自己土地下的民众。最后分裂出了新教。
- 基督教与佛教的对比（纯系个人理解）
  - 中国自古以来三派盛行：儒、道、佛。（茫茫多的网络小说就是基于这个设定）但是发展到今天，为什么渐渐式微？一个原因是在新文化运动中推翻了过去的儒学，另一个原因是在文革中推翻了道家和佛家。
  - 其实每一个宗教都是需要与时俱进的，基督教就是这样，过去神学解释一切，现在有了科学，神学必须给科学让路，但是总有科学解释不了的东西吧，这就是宗教上场的时候了（比如生死这种命题）。但是我们新中国在剧变的几十年里没有给传统文化进化与适应的时间让笔者觉得非常惋惜。这种缺失造成的影响是：当你走出国门的时候，是什么定义你的国籍？是护照？是语言？是肤色？笔者认为应当是文化认同感。但是遗憾的是中国人很多，能激起这种认同感的人很少。
  - 最后说一点基督教与佛教的不同。基督教是将上帝作为完美人格的标准，所以才会称为天父，每个人都是上帝的子嗣，只要信便会受到庇佑。佛教是有难而求，保佑这个那个才去寺庙烧香。佛是完美的，遥远的，不可企及的。
- 旧约和新约
  - 关于这个我了解的不多，有时间要仔细分辨一下，百度的东西真的有太多的以讹传讹了。能比较确定的几点是：十诫不等于旧约。旧约是上帝给摩西神启然后摩西立了石板的规范犹太人行为的一个公约。新约好像和耶稣有关。

### 日耳曼蛮族
- 尚武
- 虽然征服了罗马帝国，但是只是过去抢钱抢粮的，没有打算统治
- 承认罗马皇帝的君权，虽然没什么实际意义
- 承认基督教，不限制它的发展

### 伊斯兰教
- 伊斯兰教的创立者默罕默德原来是个商人，后来慢慢建立起一个宗教为基础的帝国
- 公元7-8世纪，伊斯兰教大肆入侵欧洲，打下了大片疆土
- 在伊斯兰世界（中东、北非和西班牙），基督教完全隐没，但希腊学术被保存下来，且被传播到欧洲。

### 维京人横行两百年
- 公元9世纪，维京人以他们独特的长船，劫掠整个欧洲

### 欧洲三个时期的分界线
 - 古典时期
 - 476
 - 中世纪
 - 1400
 - 近代

### 历史年表
- 15世纪文艺复兴
- 16世纪宗教改革
- 17世纪科学革命
- 18世纪启蒙运动
- 18,19世纪的浪漫主义运动

## 后记
这本书里涵盖的面非常地广，因为阅读时间有限，我没有将其一一记录下来，他日重读一边，定会有新的收获。
另外，要感谢小雨同学，没有和你的约定，我必然没有足够的自律能坚持将这本书读下来，谢谢！一起加油！
