---
layout: post
title:  "读书笔记--为什么是欧洲"
date:   2014-03-15
categories: mumble-cn
comments: true
---
为什么是欧洲，杰克·戈德斯通 著，关永强 译
 
本书侧重分析了欧洲在近代史上快速发展领先世界的原因。推荐指数3/5。
 
## 阅读本书要解答的一个问题
在近代（1500）以前，长达几千年的时间里世界上最发达的地区一直都是北非，东亚，南亚，南美洲。但是在近代之后，短短的几百年时间里，发生了什么，使得其它的地区（欧洲，北美洲等）崛起，远远超越老牌势力，在新时代占有了的大部分资源。
 
在回答这个问题之前，我们有必要从几个方面回顾对比一下欧洲与亚洲。
 
## 气候，土壤，农业，商品经济

欧洲的气候特点是夏天温暖干燥，冬天寒冷湿润。这种气候条件决定了欧洲只能种植性干燥的谷类食物，并且种植条件非常艰苦。欧洲的许多土壤具有白垩化的现象，土地不适宜开垦，即使开垦之后也很难蓄肥，所以需要更长的休耕时间。相比东亚和南亚而言，欧洲的农作物产量要小很多。同样，欧洲的商品也很落后。他们的纺织技术、锻造技术、军事技术、造纸技术、航行技术等等都要远远落后于东方，以至于在1800世纪与中国贸易的时候，可能也是因为自己没有拿得出手的商品，所以才想到鼓励印度（殖民地）种植成瘾的鸦片。（突然想到有一个奇怪的现象，印度留学生说英语的口音很怪，但是听力等要比中国留学生好，这应该和印度被英国殖民的这段历史有关吧。就好像香港、广东人的英语一般会比较好。则算是历史遗留问题了，饿。）
 
## 开辟新航路
1500年，大航海时代来临，欧洲才开始打通与其它大洲在海上的连接。之前，欧洲主要都是在周边地区进行贸易活动，而向中亚和东亚的陆上通道又被奥斯曼土耳其帝国和伊斯兰国家阻挡住了。欧洲人惊叹于东方先进的文明和繁荣的经济，有急切的贸易的需求，于是有了开辟海上航路的探险。
（500年的时候，全球气候变暖，维京人曾经穿越北大西洋，在格林兰建立了殖民地，并且到达了加拿大沿海地区。但是14世纪全球变暖的时候，维京人的殖民活动终止了，建立大陆的联系也成了传奇。）
 
## 历史的变革模式
近代历史有趣的地方在于，短短的几百年间里，人类的发展产生了巨大的进步。在之前的几千年里，变革产生的积极影响都部分地被天灾人祸等消极因素抵消了，最后的结果是从长远来看，人类的发展以一种很缓慢的速度起伏地上升。（如果从微观的角度看，大部人的个人的生活和整个人类的生活也是一样，都是在起伏变化中缓慢上升。其实对于大部分人来说，时代真的很重要，处于上升时代的人的境遇要比处于下降时代的人的境遇好过得多。但是人非草木，如果不发挥主观能动性去做出改变，“如果人没有了理想，那和咸鱼有什么分别？”）
 
在很长的时间段里，制约人类发展的因素主要有两个：气候灾害和疾病。在过去的几千年里，每隔三四百年就会有一个寒冷期，在这个时期里，造成了更多的洪水、霜冻、冰雹，农作物产量下降，土地变得难以开垦。（在冰与火之歌中，镇守北境的Stark家族的族语生动地描述了这个画面：“Winter is coming.”）而在寒冷时期，疾病也更容易产生和传播。14世纪，一场鼠疫由亚洲蔓延到欧洲大陆，这就是所谓的“黑死病”，欧洲大约1/4到1/3的人口因为这场瘟疫死亡。17世纪中期，新一轮的瘟疫又一次蔓延了欧洲，这次除了死灰复燃的鼠疫，还有天花、斑疹和伤寒。（都铎王朝中亨利八世的姐姐就是这样死了，我记得戏传为什么雍正传位给康熙，就是因为它小时候得过天花。）后来哥伦布到达美洲新大陆，带去的最重要的一件东西就是病菌，美洲的大部分人口都因为没有丝毫免疫力死掉了。
 
总之，欧亚大陆经历了重复的、有规律的、气候和疾病的变化，而这些变化也影响了人口、物价、城市化和技术的发展。
 
关于物价和收入，需要说的一点是，在历史的下降期，普通工人的收入反而高，生活反而好。因为在这个时期，人口减少，劳动力减少，所以劳动力的价格上升。另一方面，经济不发达，相当于通货紧缩，物价就会降低。（那么依赖于税收或者剥削劳动人民的地主阶级的生活就会相对变差，当然这是建立在不变本加厉地剥削的条件下的。当然如果真的这么做了，劳工活不下去了就要革命了。）
 
关于技术，需要提的就是技术发展的偶然性，不同的技术在不同的时间段在不同的地区发展起来，但是都没有进一步发展下去。这也造成了虽然技术的变革在一定程度上造福了当时的人民，但是都没有达到影响历史潮流，使得一个地区领先与另一个地区的地步。
 
## 宗教与信仰
公元前600-630被称为轴心时代，在这个时代之前，众神论的宗教比较普遍，但是在这个时代之后，单一神祗的宗教开始快速发展并主导信仰。轴心时代的一个标志是：耶稣（？）、达摩、孔子、穆罕默德都生活在这几个世纪中。
 
宗教改革使得西欧分裂成了两大阵营：英格兰、瑞典、荷兰以及普鲁士地区的新教，西班牙、法国、奥匈帝国的天主教。这种宗教的对抗也导致了不同国家经济、体制等的分化。
 
各个宗教不能简单地按地区划分，比如基督教是西方宗教，佛教是东方宗教。在宗教行成的过程中，相互之间互有借鉴和交融。对于天主教和新教，也不能简单地认为天主教就是保守的、腐朽的，新教就是进步的、活力的。事实上，天主教在开始的时候对于新教还是抱着宽容态度的，直到后来触动了根本的时候才会发动反宗教改革的运动。并且，天主教也支持科学的发展，比如意大利的托里拆利和法国的帕斯卡在大气压力方面取得了进展。
 
那种推行宗教自由的地区和时代，经济发展往往是比较繁荣的。相反，推行单一宗教的地区和时代，经济发展是比较缓慢和落后的。
 
## 贸易与征服
1500年前后，葡萄牙通过航海探险发现到达印度的新航路，但是当他们惊叹于当地丰富的商品时，却发现自己没有什么东西可以拿来与之交换的，于是他们利用当地部落的矛盾，联合几个，打垮几个，建立了殖民统治。同一时期，西班牙到达美洲之后，也利用相同的手法占领了当地城市。但是这两个老牌海上强国在初期建立起的经济积累的优势却没有充分利用起来，反而停滞不前，最后被英国等赶超。
 
## 家庭生活与收入水平
在前工业时代，各个国家之间，各个大洲之间的家庭生活与收入水平没有太大的差距。没有一个国家是一直富裕或者一直贫穷的，经济的发展是一条起伏波动的曲线，并且长期来看大部分的国家的收入水平和几百年前没有大的变化。直到1800年前后，主要的欧洲和亚洲国家的生活水平是差不多的，但是从1800年后发生了分流。这种分流是因为欧洲最富裕的国家的生产力追了上来，并且在实现了工业化后用迅速增长的制造业和机械生产作为高水平的农业生产力的补充，带来了新的增长点，但是于此同时的亚洲国家的经济发展反而被不断增长的人口抵消而缓慢下降。
 
## 总结，“创造欧洲全新发展道路的六个因素
- 一系列重要的新发现使得欧洲人质疑并最终抛弃了古典思想和宗教文本的权威知识。
- 欧洲人形成了一种把实验研究和数学分析结合的方法来研究自然世界。
- 英国大法官弗朗西斯·培根关于证据、论证和科学的思想的注入。
- 由仪器所推进的实验和观测方法的发展。
- 形成了一种宽容和多元性的文化而不是全体顺从政府，以及英国国教对于新科学的支持。
- 企业家的资助和科学家、工程师与手工艺人之间紧密的社会关系。”
